<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.1.2//EN" "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.1.2/docbookx.dtd" [
<!ENTITY legal SYSTEM "legal.xml">
<!ENTITY version "2.26.0">
<!ENTITY date "02/10/2009">
<!ENTITY mdash "&#8212;">
<!ENTITY percnt "&#x0025;">
]>
<article id="index" lang="ru">
  <articleinfo>
    <title>Руководство менеджера входа в систему</title>

    <revhistory>
      <revision lang="en">
        <revnumber>0.0</revnumber>
        <date>2008-09</date>
      </revision>
    </revhistory>

    <abstract role="description">
      <para>GDM — сокращение от GNOME Display Manager, программа графического входа в систему.</para>
    </abstract>

    <authorgroup>
      <author lang="en">
        <firstname>Martin</firstname><othername>K.</othername>
           <surname>Petersen</surname>
        <affiliation>
          <address><email>mkp@mkp.net</email></address>
        </affiliation>
      </author>
      <author lang="en">
        <firstname>George</firstname><surname>Lebl</surname>
        <affiliation>
          <address><email>jirka@5z.com</email></address>
        </affiliation>
      </author>
      <author lang="en">
        <firstname>Jon</firstname><surname>McCann</surname>
        <affiliation>
          <address><email>mccann@jhu.edu</email></address>
        </affiliation>
      </author>
      <author lang="en">
        <firstname>Ray</firstname><surname>Strode</surname>
        <affiliation>
          <address><email>rstrode@redhat.com</email></address>
        </affiliation>
      </author>
      <author role="maintainer" lang="en">
        <firstname>Brian</firstname><surname>Cameron</surname>
        <affiliation>
          <address><email>Brian.Cameron@Oracle.COM</email></address>
        </affiliation>
      </author>
    </authorgroup>
    <copyright lang="en">
      <year>1998</year>
      <year>1999</year>
      <holder>Martin K. Petersen</holder>
    </copyright>
    <copyright lang="en">
      <year>2001</year>
      <year>2003</year>
      <year>2004</year>
      <holder>George Lebl</holder>
    </copyright>
    <copyright lang="en">
      <year>2003</year>
      <year>2007</year>
      <year>2008</year>
      <holder>Red Hat, Inc.</holder>
    </copyright>
    <copyright lang="en">
      <year>2003</year>
       <year>2011</year>
       <holder>Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.</holder>
    </copyright>

      <legalnotice id="legalnotice">
	<para>Разрешается копировать, распространять и/или изменять этот документ на условиях лицензии GNU Free Documentation License (GFDL), версии 1.1 или любой более поздней версии, опубликованной Фондом свободного программного обеспечения (Free Software Foundation), без неизменяемых частей и без текстов на обложках. Вы можете найти копию лицензии GFDL по  <ulink type="help" url="ghelp:fdl">этой ссылке</ulink> или в файле COPYING-DOCS, распространяемом с этим документом.</para>
         <para>Это руководство — часть документации GNOME, которая распространяется на условиях лицензии GNU FDL. Если вы хотите распространять это руководство отдельно от остальной документации, вам следует приложить к руководству копию лицензии, как описано в разделе 6 лицензии.</para>

	<para>Некоторые имена и марки используются компаниями для обозначения их продуктов и услуг и являются торговыми марками. Там, где эти имена присутствуют в документации и где участники проекта документирования GNOME знают об этом, имена выделяются заглавными буквами или начальной заглавной буквой.</para>

	<para lang="en">
	  DOCUMENT AND MODIFIED VERSIONS OF THE DOCUMENT ARE PROVIDED
	  UNDER  THE TERMS OF THE GNU FREE DOCUMENTATION LICENSE
	  WITH THE FURTHER UNDERSTANDING THAT:

	  <orderedlist>
		<listitem>
		  <para lang="en">DOCUMENT IS PROVIDED ON AN "AS IS" BASIS,
                    WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EITHER EXPRESSED OR
                    IMPLIED, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, WARRANTIES
                    THAT THE DOCUMENT OR MODIFIED VERSION OF THE
                    DOCUMENT IS FREE OF DEFECTS MERCHANTABLE, FIT FOR
                    A PARTICULAR PURPOSE OR NON-INFRINGING. THE ENTIRE
                    RISK AS TO THE QUALITY, ACCURACY, AND PERFORMANCE
                    OF THE DOCUMENT OR MODIFIED VERSION OF THE
                    DOCUMENT IS WITH YOU. SHOULD ANY DOCUMENT OR
                    MODIFIED VERSION PROVE DEFECTIVE IN ANY RESPECT,
                    YOU (NOT THE INITIAL WRITER, AUTHOR OR ANY
                    CONTRIBUTOR) ASSUME THE COST OF ANY NECESSARY
                    SERVICING, REPAIR OR CORRECTION. THIS DISCLAIMER
                    OF WARRANTY CONSTITUTES AN ESSENTIAL PART OF THIS
                    LICENSE. NO USE OF ANY DOCUMENT OR MODIFIED
                    VERSION OF THE DOCUMENT IS AUTHORIZED HEREUNDER
                    EXCEPT UNDER THIS DISCLAIMER; AND
		  </para>
		</listitem>
		<listitem>
		  <para lang="en">UNDER NO CIRCUMSTANCES AND UNDER NO LEGAL
                       THEORY, WHETHER IN TORT (INCLUDING NEGLIGENCE),
                       CONTRACT, OR OTHERWISE, SHALL THE AUTHOR,
                       INITIAL WRITER, ANY CONTRIBUTOR, OR ANY
                       DISTRIBUTOR OF THE DOCUMENT OR MODIFIED VERSION
                       OF THE DOCUMENT, OR ANY SUPPLIER OF ANY OF SUCH
                       PARTIES, BE LIABLE TO ANY PERSON FOR ANY
                       DIRECT, INDIRECT, SPECIAL, INCIDENTAL, OR
                       CONSEQUENTIAL DAMAGES OF ANY CHARACTER
                       INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, DAMAGES FOR LOSS
                       OF GOODWILL, WORK STOPPAGE, COMPUTER FAILURE OR
                       MALFUNCTION, OR ANY AND ALL OTHER DAMAGES OR
                       LOSSES ARISING OUT OF OR RELATING TO USE OF THE
                       DOCUMENT AND MODIFIED VERSIONS OF THE DOCUMENT,
                       EVEN IF SUCH PARTY SHALL HAVE BEEN INFORMED OF
                       THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.
		  </para>
		</listitem>
	  </orderedlist>
	</para>
  </legalnotice>



    <releaseinfo lang="en">
       This manual describes version 2.26.0 of the GNOME Display Manager.
       It was last updated on 02/10/2009.
    </releaseinfo>  
  </articleinfo>

  <!-- ============= Preface ================================== -->

  <sect1 id="preface">
    <title>Глоссарий наименований данного руководства</title>

    <para lang="en">
      This manual describes version 2.26.0 of the GNOME Display Manager.
      It was last updated on 02/10/2009.
    </para>  

    <para>Программа выбора — программа, используемая для выбора удалённого компьютера, на котором планируется управлять дисплеем при помощи локального дисплея. Запускается командой <command>gdm-host-chooser</command>.</para>

    <para>FreeDesktop — организация, предоставляющая стандарты рабочего места, например Спецификация содержимого рабочего места.<ulink type="http" url="http://www.freedesktop.org/">http://www.freedesktop.org</ulink></para>
    <para>GDM (менеджер дисплеев GNOME) — аббревиатура, используемая для описания всего программного пакета.</para>

    <para>Программа приветствия — графическая программа входа в систему, запускается командой <command>gdm-simple-greeter</command>.</para>

    <para>PAM — подключаемый механизм аутентификации</para>

    <para>XDMCP — протокол управления дисплеями X</para>

    <para lang="en">
      Xserver - An implementation of the X Window System.  For example the
      Xorg Xserver provided by the X.org Foundation
      <ulink type="http" url="http://www.x.org/">http://www.x.org</ulink>.
    </para>

    <para>Слова в уголках в путях каталогов заменяются префиксами, указанными при установке. <filename>&lt;share&gt;/pixmaps/</filename> означает <filename>/usr/share/pixmaps</filename>, если GDM был сконфигурирован с ключом <command>--prefix=/usr</command>.</para>
  </sect1>

  <!-- ============= Overview ================================= -->

  <sect1 id="overview">
    <title>Содержание</title>

    <sect2 id="introduction">
      <title>Введение</title>

      <para>Менеджер дисплея GNOME (GDM) — это менеджер дисплея, который реализует все необходимое для управления локальными и удалёнными дисплеями. GDM был написан с нуля и не содержит кода из XDM или консорциума X.</para>

      <para>GMD конфигурируется, и установки, влияющие на безопасность, и на которые следует обратить внимание, выделены в данном документе.</para> 

      <para>Некоторые дистрибутивы изменяют настройки GDM, поэтому их значения могут отличаться от значений по умолчанию, указанных в данном документе. Если GDM ведет себя не так, как описано в документации, пожалуйста, проверьте отличается ли содержимое конфигурационых файлов от указанного в данном документе.</para>

      <para>Чтобы узнать больше о GDM посетите сайт проекта: <ulink type="http" url="http://www.gnome.org/projects/gdm/"> http://www.gnome.org/projects/gdm</ulink> и Wiki проекта <ulink type="http" url="http://live.gnome.org/GDM"> http://live.gnome.org/GDM</ulink>.</para>

      <para>Чтобы задать вопросы или обсудить GDM используйте список рассылки <address><email>gdm-list@gnome.org</email></address>. Этот список рассылки имеет архив, где можно найти ответы на множество вопросов. Архив находится по адресу: <ulink type="http" url="http://mail.gnome.org/archives/gdm-list/"> http://mail.gnome.org/archives/gdm-list/</ulink> и позволяет искать сообщения по ключевым словам.</para>

      <para>Пожалуйста, все обнаруженные ошибки или предложения направляйте в <ulink type="http" url="http://bugzilla.gnome.org/"> http://bugzilla.gnome.org</ulink> в категорию «gdm».</para>
    </sect2>

    <sect2 id="stability">
      <title>Стабильность интерфейса</title>

      <para lang="en">
        GDM 2.20 and earlier supported stable configuration interfaces.
        However, the codebase was completely rewritten for GDM 2.22, and
        is not completely backward compatible with older releases. This is
        in part because things work differently, so some options just don't
        make sense, in part because some options never made sense, and in
        part because some functionality has not been reimplemented yet.
      </para>

      <para>Интерфейсы, которые продолжают поддерживаться в неизменной форме включают в себя сценарии: Init, PreSession, PostSession, PostLogin и Xsession. Некоторые настройки демона в файле <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename> также всё ещё поддерживаются, также как <filename>~/.dmrc</filename> и пути расположения обозревателя изображений пользователей.</para>

      <para lang="en">
        GDM 2.20 and earlier supported the ability to manage multiple displays
        with separate graphics cards, such as used in terminal server
        environments, login in a window via a program like Xnest or Xephyr, the
        gdmsetup program, XML-based greeter themes, and the ability to run the
        XDMCP chooser from the login screen.  These features were not 
        added back during the 2.22 rewrite.
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="functionaldesc">
      <title>Описание функциональности</title>

<!--
<para>
        TODO - Would be good to discuss D-Bus, perhaps the new GObject model,
               and to explain the reasons why the rewrite made GDM better.
               From a high-level overview perspective, rather than the
               technical aspects.
</para>
-->

      <para>GDM отвечает за управление дисплеями в системе, что включает в себя: идентификацию пользователей, запуск и завершение сеанса пользователя. GDM конфигурируется, и способы его настройки описаны в разделе «Конфигурирование GDM». GDM также поддерживает работу людей с ограниченными возможностями.</para>

      <para>GDM может управлять как основным консольным дисплеем, так и дисплеями виртуальных терминалов(VT), и XDMCP-дисплеями. Большинство приложений могут работать с несколькими консольными дисплеями при помощи интерфейса виртуального терминала Xserver (Xserver VT), например: Fast User Switch Applet (FUSA) и gnome-screensaver.</para>

      <para>Независимо от типа дисплея, GDM при управлении выполнит следующие действия: запустит процесс Xserver, затем выполнит сценарий <filename>Init</filename> от имени администратора системы и запустит программу приветствия на данном дисплее.</para>

      <para lang="en">
        The greeter program is run as the unprivileged "gdm"
        user/group.  This user and group are described in the
        "Security" section of this document.  The main functions of
        the greeter program are to provide a mechanism for selecting
        an account for log in and to drive the dialogue between
        the user and system when authenticating that account. The authentication
        process is driven by Pluggable Authentication Modules (PAM).  The PAM
        modules determine what prompts (if any) are shown to the user to
        authenticate.  On the average system, the greeter program will request
        a username and password for authentication.  However some systems may
        be configured to use supplemental mechanisms such as a fingerprint or
        SmartCard readers. GDM can be configured to support these
        alternatives in parallel with greeter login extensions and the
        <command>--enable-split-authentication</command>
        <filename>./configure</filename> option, or one at a
        time via system PAM configuration.
      </para>

      <para lang="en">
         The smartcard extension can be enabled or disabled via the
         <filename>org.gnome.display-manager.extensions.smartcard.active</filename>
         gsettings key.
      </para>

      <para lang="en">
         Likewise, the fingerprint extension can be enabled or disabled via the
         <filename>org.gnome.display-manager.extensions.fingerprint.active</filename>
         gsettings key.
      </para>

      <para lang="en">
        GDM and PAM can be configured to not require any
        input, which will cause GDM to automatically log in and simply
        start a session, which can be useful for some environments, such as
        single user systems or kiosks.
      </para>

      <para lang="en">
        In addition to authentication, the greeter program allows the user to
        select which session to start and which language to use.  Sessions are
        defined by files that end in the .desktop suffix and more information
        about these files can be found in the "GDM User Session and Language
        Configuration" section of this document.  By default, GDM is configured
        to display a face browser so the user can select their user account by
        clicking on an image instead of having to type their username. GDM
        keeps track of the user's default session and language in the user's
        <filename>~/.dmrc</filename> and will use these defaults if the user
        did not pick a session or language in the login GUI.
      </para>

      <para>После идентификации пользователя демон запустит сценарий <filename>PostLogin</filename>, затем <filename>PreSession</filename> от имени root. После выполнения этих сценариев запускается сеанс пользователя. Когда пользователь завершает текущий сеанс, выполняется сценарий <filename>PostSession</filename> от имени администратора системы. Эти сценарии используются как перехватчики событий, чтобы дистрибутив или пользователь могли модифицировать управление сеансами. Например, используя эти сценарии можно на лету создавать каталоги пользователей ($HOME) и уничтожать их после выхода пользователя из системы. Разница между <filename>PostLogin</filename> и <filename>PreSession</filename> в том, что первый выполняется до вызова метода pam_open_session, поэтому в <filename>PostLogin</filename> желательно расположить всё то, что необходимо выполнить до инициализации сеанса. Сценарий <filename>PreSession</filename> выполняется после инициализации сеанса пользователя.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="greeterpanel">
      <title>Панель программы приветствия</title>
      <para lang="en">
        The GDM greeter program displays a panel docked at the bottom of the
        screen which provides additional functionality.  When a user is
        selected, the panel allows the user to select which session, language,
        and keyboard layout to use after logging in.  The keyboard layout
        selector also changes the keyboard layout used when typing your
        password.  The panel also contains an area for login services to leave
        status icons.  Some example status icons include a battery icon for
        current battery usage, and an icon for enabling accessibility features.
        The greeter program also provides buttons which allow the user to
        shutdown or restart the system.  It is possible to configure GDM to not
        provide the shutdown and restart buttons, if desired.  GDM can also be
        configured via PolicyKit (or via RBAC on Oracle Solaris) to require the
        user have appropriate authorization before accepting the shutdown or
        restart request.
      </para>

      <para lang="en">
        Note that keyboard layout features are only available on systems that
        support libxklavier.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="accessibility">
      <title>Специальные возможности</title>

        <para lang="en">
          GDM supports "Accessible Login", allowing users to log into
          their desktop session even if they cannot easily use the screen,
          mouse, or keyboard in the usual way.  Accessible Technology (AT)
          features such as an on-screen keyboard, screen reader, screen
          magnifier, and Xserver AccessX keyboard accessibility are available.
          It is also possible to enable large text or high contrast icons and
          controls, if needed.  Refer to the "Accessibility
          Configuration" section of the document for more information
          how various accessibility features can be configured.
        </para>

        <para>В некоторых дистрибутивах учётную запись GDM необходимо сделать членом группы «audio», чтобы программы поддержки специальных возможностей, например программы чтения с экрана, могли нормально функционировать.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="facebrowser">
      <title>Обозреватель изображений пользователей GDM</title>

      <para>Обозреватель изображений пользователей — это интерфейс, позволяющий пользователям ввести своё имя нажатием клавишей мыши на изображении. Эта возможность регулируется параметром  /apps/gdm/simple-greeter/disable_user_list в GConf, и по умолчанию включена. Если она выключена, то пользователям необходимо ввести своё имя при помощи клавиатуры, иначе обозреватель показывает всех локальных пользователей, которым разрешен вход в систему (все пользователи из файла /etc/passwd, имеющие работающую командную оболочку (shell) и достаточное большое значение UID), а также всех удалённых пользователей, уже входивших в систему. Обозреватель из GDM 2.20 и меньше попытается показать всех удалённых пользователей, из-за чего может снизится производительность в больших системах.</para>

      <para>Обозреватель упорядочивает пользователей по частоте входа в систему по убыванию. Благодаря чему пользователи, чаще всего регистрирующиеся в системе, могут быстро отыскать своё изображение.</para>

      <para>Обозреватель изображений поддерживает поиск по первым символам, который динамически меняет положение изображение пользователя в списке по мере того, как пользователь вводит первые символы имени. Поэтому пользователю с длинным именем достаточно ввести несколько первых символов, и нужное имя автоматически будет выбрано из списка.</para>

      <para>Изображения пользователей, которые использует GDM, могут быть установлены глобально системным администратором или располагаться в домашних каталогах пользователей. Глобально они находятся в каталоге <filename>&lt;share&gt;/pixmaps/faces/</filename> и имя файла с изображением должно совпадать с именем пользователя. Изображение должно храниться в формате, который может быть прочтён библиотекой GTK+, например PNG или JPEG. Учётная запись GDM должна иметь права чтения этих файлов.</para>

<!--
<para>
        TODO - In the old GDM the ~/gnome2/gdm file is used, but the new code
               seems to use ~/.gnome/gdm.  Error?
</para>
-->
      <para>Общее изображение для всех пользователей установить нельзя. В домашнем каталоге пользователей GDM проверит наличие файла изображения в <filename>~/.face</filename>, затем в <filename>~/.face.icon</filename> и после проверит значение «face/picture=» в файле <filename>~/.gnome2/gdm</filename>. Будет использовано первое найденное изображение в указанном порядке.</para>

      <para>Если в каталоге пользователя не найдено изображение, GDM использует указанную в теме GTK+ в параметре «stock_person». Если такого параметра не найдено, то будет использовано стандартное изображение.</para>

      <para>Так как загрузка и масштабирование изображений расположенных на удалённых компьютерах может занять продолжительное время, то GDM не загружает изображения пользователей из удалённых домашних каталогов.</para>

      <para>Когда обозреватель включён, то он показывает всех пользователей, которым разрешен вход в систему, а если включен XDMCP, то имена всех пользователей доступны удалённо. Что ухудшает безопасность в том случае, если недоброжелатель не должен догадываться о корректных именах пользователей. Поэтому в некоторых системах с высоким уровнем безопасности использование обозревателя изображений пользователей недопустимо.</para>

    </sect2>

    <sect2 id="xdmcp">
      <title>XDMCP</title>

<!--
<para>
        TODO - What XDMCP features actually work?   I know that the
               chooser is missing.
</para>
-->

      <para>GDM можно настроить так, что он будет отслеживать и управлять запросами по протоколу управления дисплеями X (XDMCP) от удалённых машин. По умолчанию эта возможность отключена. Если GDM собран с поддержкой TCP Wrapper, то демон разрешит доступ тем машинам, которые перечислены в секции «GDM service» в конфигурационном файле TCP Wrapper.</para>

      <para lang="en">
        GDM includes several measures making it more resistant to denial of
        service attacks on the XDMCP service.  A lot of the protocol
        parameters, handshaking timeouts, etc. can be fine tuned. The default
        configuration should work reasonably on most systems. 
      </para>

      <para>GDM прослушивает UDP порт 177, используемый по умолчанию для XDMCP протокола. И отвечает на запросы QUERY и BROADCAST_QUERY, посылая пакет WILLING источнику.</para>

      <para>GDM может быть настроен на обработку запросов INDIRECT и быть диспетчером удалённых менеджеров дисплеев. В этом случае GDM будет запоминать выбор пользователя и перенаправлять дальнейшие запросы указанному менеджеру (например, GDM) на другой машине. GDM также поддерживает расширения протокола, благодаря которым GDM не будет запоминать машину перенаправления после успешного соединения пользователя. Это возможно только если на обоих машинах используется GDM. Другие менеджеры будут игнорировать такую возможность.</para>

      <para>Если XDMCP не работает, убедитесь, что все удалённые машины перечислены в файле <filename>/etc/hosts</filename>.</para>

      <para>Для получения информации по вопросам безопасности использования XDMCP обратитесь к разделу «Безопасность».</para>
    </sect2>

    <sect2 id="logging">
      <title>Журналирование</title>

      <para lang="en">
        GDM uses syslog to log errors and status.  It can also log debugging
        information, which can be useful for tracking down problems if GDM is
        not working properly.  Debug output can be enabled by setting the
        debug/Enable key to "true" in the
        <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename> file.
      </para>

      <para>Вывод сообщений от большинства X серверов помещается в каталоге журналов GDM, по умолчанию <filename>&lt;var&gt;/log/gdm/</filename>. Любое сообщение X сервера сохраняется в файле с именем по номеру дисплея: <filename>&lt;display&gt;.log</filename>.</para>

      <para lang="en">
        The session output is piped through the GDM daemon to the
        <filename>~/<replaceable>$XDG_CACHE_HOME</replaceable>/gdm/session.log</filename>
        file which usually expands to <filename>~/.cache/gdm/session.log</filename>.
        The file is overwritten on each login, so logging out and logging back
        into the same user via GDM will cause any messages from the previous
        session to be lost.
      </para>

      <para lang="en">
        Note that if GDM can not create this file for some reason, then a
        fallback file will be created named <filename>~/<replaceable>$XDG_CACHE_HOME</replaceable>/gdm/session.log.XXXXXXXX</filename>
        where the <filename>XXXXXXXX</filename> are some random characters.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="fusa">
      <title>Быстрое переключение пользователей</title>

      <para lang="en">
        GDM allows multiple users to be logged in at the same time.  After one
        user is logged in, additional users can log in via the User Switcher
        on the GNOME Panel, or from the "Switch User" button in Lock Screen dialog
        of GNOME Screensaver.  The active session can be changed back and forth using
        the same mechanism.  Note that some distributions may not add the User Switcher
        to the default panel configuration.  It can be added using the panel context
        menu.
      </para>
      <para lang="en">
        Note this feature is available on systems that support Virtual
        Terminals.  This feature will not function if Virtual Terminals is not
        available.
      </para>
    </sect2>
  </sect1>

  <!-- ============= Security ================================= -->

  <sect1 id="security">
    <title>Безопасность</title>

    <sect2 id="gdmuser">
      <title>Учётные записи пользователя и группы GDM</title>

      <para>В целях безопасности, рекомендуется использовать выделенную учётную запись пользователя и группы. В большинстве систем это — «gdm». Но GDM можно настроить на использование любой другой учётной записи. Все графические программы GDM запускаются от имени этой учётной записи и взаимодействие происходит в рамках её прав. Поэтому желательно ограничить права пользователя и группы gdm.</para>

      <para>Единственная специальная привелегия учётной записи «gdm», необходимая для работы — это возможность чтения и записи файлов Xauth в каталог <filename>&lt;var&gt;/run/gdm</filename>, который должен иметь владельца root:gdm и права доступа 1777.</para>

      <para lang="en">
        You should not, under any circumstances, configure the GDM user/group
        to a user which a user could easily gain access to, such as the user
        <filename>nobody</filename>.  Any user who gains access to an Xauth
        key can snoop on and control running GUI programs running in the
        associated session or perform a denial-of-service attack on it.  It
        is important to ensure that the system is configured properly so that
        only the "gdm" user has access to these files and that it
        is not easy to login to this account.  For example, the account should
        be setup to not have a password or allow non-root users to login to the
        account.
      </para>

      <para>Конфигурация программы приветствия GDM хранится в GConf. Чтобы разрешить GDM записывать конфигурацию, необходимо учётной записи «gdm» дать права записи в свой домашний каталог $HOME. Пользователи могут самостоятельно изменять конфигурацию по умолчанию в GConf, чтобы избежать необходимости обечпечивать учётной записи «gdm» права записи в домашний каталог $HOME. При этом некоторые возможности GDM могут быть недоступны, если у него нет возможности записывать информацию в конфигурацию GConf.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="PAM">
      <title>Модуль аутентификации PAM</title>

      <para>GDM использует модуль PAM для аутентификации при входе в систему. PAM означает: подключаемый модуль аутентификации (Pluggable Authentication Module), и используется большинством программ, требующим аутентификацию пользователя. Это позволяет администратору настроить способы аутентификации для разных программ входа в систему (например: ssh, login, хранителей экрана и так далее).</para>

      <para>PAM является достаточно сложным модулем со множеством параметров конфигурации, поэтому в этом документе не представлены детали его настройки, а лишь даётся необходимая информация по настройке PAM для работы с GDM. Предполагается, что читатель, желающий настроить PAM, знаком с его документацией и понимает принципы конфигурирования PAM, а также термины, используемые в этом разделе.</para>
        
      <para lang="en">
        PAM configuration has different, but similar, interfaces on different
        Operating Systems, so check the
        <ulink type="help" url="man:pam.d">pam.d</ulink> or
        <ulink type="help" url="man:pam.conf">pam.conf</ulink> man page for
        details.  Be sure you read the PAM documentation and are comfortable
        with the security implications of any changes you intend to make to
        your configuration.
      </para>

      <para>По умолчанию GDM использует сервисы PAM с именем «gdm» для обычного входа и «gdm-autologin» для автоматического входа. Если эти сервисы не определены в конфигурационных файлах «pam.d» или «pam.conf», то GDM будет использовать обычное поведение PAM. На большинстве систем это сработает, но автоматический вход в систему может не работать, если не определен сервис PAM «gdm-autologin».</para>

      <para>Сценарий <filename>PostLogin</filename> выполняется перед вызовом метода pam_open_session, а сценарий <filename>PreSession</filename> после, что позволяет системному администратору добавить любые сценарии до или после того, как PAM инициализирует сеанс.</para>

      <para>Если вы хотите использовать с GDM другие типы аутентификации (например, сканирование отпечатков пальцев или карты SmartCard), то это реализовывается с помощью соответствующих сервисных модулей PAM, а не изменением кода GDM. За дополнительной информацией обращайтесь к документации PAM. То как использовать такие механизмы часто обсуждается в списке рассылки <address><email>gdm-list@gnome.org</email></address>, за дополнительной информацией можно обратиться в архив рассылки.</para>

      <para>PAM имеет некоторые ограничения при работе с несколькими типами аутентификации одновременно, например возможность одновременного использования карт SmartCard и аутентификации путем ввода имени пользователя и пароля. Есть способы использования такой возможности, и лучший способ их изучить — это установить конфигурацию с такими настройками.</para>

      <para>Если не работает автоматический вход в систему проверьте наличие сервиса «gdm-autologin» в конфигурации PAM. Для включения этой возможности необходимо использовать модуль PAM, который не производит аутентификации или возвращает PAM_SUCCESS со всех интерфейсов, например модуль pam_allow.so, с использованием которого конфигурация PAM с включённым сервисом «gdm-autologin» будет выглядеть следующим образом:</para>

<screen>
       gdm-autologin auth  required    pam_unix_cred.so.1
       gdm-autologin auth  sufficient  pam_allow.so.1
       gdm-autologin account  sufficient  pam_allow.so.1
       gdm-autologin session  sufficient  pam_allow.so.1
       gdm-autologin password  sufficient  pam_allow.so.1
</screen>

      <para lang="en">
        The above setup will cause no lastlog entry to be generated.  If a
        lastlog entry is desired, then use the following for the session:
      </para>

<screen>
       gdm-autologin сеанс требует  pam_unix_session.so.1
</screen>

      <para lang="en">
        If the computer is used by several people, which makes automatic login
        unsuitable, you may want to allow some users to log in without entering
        their password. This feature can be enabled as a per-user option in
        the users-admin tool from the gnome-system-tools; it is achieved by
        checking that the user is member a Unix group called
        "nopasswdlogin" before asking for a password. For this to work,
        the PAM configuration file for the "gdm" service must include
        a line such as:
      </para>

<screen lang="en">
      gdm auth  sufficient  pam_succeed_if.so  user ingroup nopasswdlogin
</screen>

    </sect2>

    <sect2 id="utmpwtmp">
      <title>Базы utmp и wtmp</title>

      <para>GDM создает записи в базах данных utmp и wtmp учёта пользователей во время входа и выхода пользователей из системы. База данных utmp содержит информацию о пользователе и его правах доступа, которая доступна с помощью команд: <command>finger</command>, <command>last</command>, <command>login</command> и <command>who</command>. База данных wtmp содержит историю базы utmp. Для получения дополнительной информации обратитесь к страницам man <ulink type="help" url="man:utmp">utmp</ulink> и <ulink type="help" url="man:wtmp">wtmp</ulink>.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="xauth">
      <title lang="en">Xserver Authentication Scheme</title>

      <para lang="en">
        Xserver authorization files are stored in a newly created subdirectory
        of <filename>&lt;var&gt;/run/gdm</filename> at start up.  These files
        are used to store and share a "password" between X clients
        and the Xserver.  This "password" is unique for each session
        logged in, so users from one session can't snoop on users from another.
      </para>

      <para lang="en">
        GDM only supports the MIT-MAGIC-COOKIE-1 Xserver authentication
        scheme.  Normally little is gained from the other schemes, and no
        effort has been made to implement them so far.  Be especially
        careful about using XDMCP because the Xserver authentication cookie
        goes over the wire as clear text.  If snooping is possible, then an
        attacker could simply snoop your authentication password as you log in,
        regardless of the authentication scheme being used.  If snooping is
        possible and undesirable, then you should use ssh for tunneling an X
        connection rather then using XDMCP.  You could think of XDMCP as a sort
        of graphical telnet, having the same security issues.  In most cases,
        ssh -Y should be preferred over GDM's XDMCP features.
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="xdmcpsecurity">
      <title>Безопасность XDMCP</title>

      <para>Не смотря на то, что дисплей защищен аутентификационной информацией (в cookies), события XEvents и соответствующие нажатия клавиш при вводе пароля будут переданы по сети в открытом виде и их легко перехватить.</para>

      <para>XDMCP в основном предназначен для использования в лабораторных терминалах, где клиентам необходима сеть лишь для соединения с сервером. Лучшей политикой безопасности будет использование таких клиентов в отдельной подсети к которой нет доступа извне, и единственной точкой доступа во внешние сети является сам сервер. Подобные конфигурации нельзя использовать в сетях с неуправляемыми концентраторами или прослушиваемых сетях.</para>

    </sect2>

    <sect2 id="xdmcpaccess">
      <title>Управление доступом XDMCP</title>

      <para>Контроль доступа XDMCP реализован с использованием библиотеки TCP Wrappers. В некоторых операционных системах GDM собран без поддержки TCP Wrappers, поэтому подобные возможности могут быть недоступны.</para>

      <para>Необходимо использовать имя демона <command>gdm</command> в файлах <filename>&lt;etc&gt;/hosts.allow</filename> и <filename>&lt;etc&gt;/hosts.deny</filename>. Например, чтобы запретить машинам из домена <filename>.evil.domain</filename> входить в систему, необходимо добавить следующее:</para>
<screen>
gdm: .evil.domain
</screen>
      <para>в файл <filename>&lt;etc&gt;/hosts.deny</filename>. Возможно, также необходимо добавить </para>
<screen>
gdm: .your.domain
</screen>
      <para>в файл <filename>&lt;etc&gt;/hosts.allow</filename>, если по умолчанию запрещены все сервисы со всех машин. За деталями обратитесь к станицам man <ulink type="help" url="man:hosts.allow">hosts.allow(5)</ulink>.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="firewall">
      <title>Безопасность сетевого экрана</title>

      <para lang="en">
        Even though GDM tries to outsmart potential attackers trying to take
        advantage of XDMCP, it is still advised that you block the XDMCP port
        (normally UDP port 177) on your firewall unless really needed.  GDM
        guards against denial of service attacks, but the X protocol is still
        inherently insecure and should only be used in controlled environments.
        Also each remote connection takes up lots of resources, so it is much
        easier to do a denial of service attack via XDMCP than attacking a
        webserver.
      </para>

      <para lang="en">
        It is also wise to block all of the Xserver ports.  These are TCP
        ports 6000+ (one for each display number) on your firewall.  Note that
        GDM will use display numbers 20 and higher for flexible on-demand
        servers.
      </para>

      <para lang="en">
         X is not a very safe protocol when using it over the Internet, and
         XDMCP is even less safe.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="policykit">
      <title>Средство PolicyKit</title>

<!--
<para>
        TODO - Should we say more?
</para>
-->

      <para>GDM можно настроить на использование средства PolicyKit, чтобы позволить системному администратору управлять видимостью кнопок выключения и перезагрузки системы на экране программы приветствия.</para>

      <para>Видимость этих кнопок регулируется действиями:<filename>org.freedesktop.consolekit.system.stop-multiple-users</filename> и <filename>org.freedesktop.consolekit.system.restart-multiple-users</filename> соответственно. Политика этих действий может быть установлена с помощью утилиты polkit-gnome-authorization или консольной программой polkit-auth.</para>
 
    </sect2>

    <sect2 id="rbac">
      <title>RBAC: управление доступом по ролям</title>

      <para lang="en">
        GDM may be configured to use RBAC instead of PolicyKit.  In this
        case the RBAC configuration is used to control whether the login screen
        should provide the shutdown and restart buttons on the greeter screen.
      </para>

      <para lang="en">
        For example, on Oracle Solaris, the "solaris.system.shutdown"
        authorization is used to control this.  Simply modify the 
        <filename>/etc/user_attr</filename> file so that the "gdm"
        user has this authorization.
      </para>
    </sect2>

  </sect1>

  <!-- ============= ConsoleKit ================================ -->

  <sect1 id="consolekit">
    <title>Поддержка ConsoleKit</title>

<!--
<para>
    TODO - Should we update these docs?  Probably should mention any 
           configuration that users may want to do for using it with GDM?
           If so, perhaps this section should be moved to a subsection of
           the "Configure" section?
</para>
-->

    <para>GDM включает поддержку публикации информации учётной записи пользователя с помощью системы учёта сеансов пользователей ConsoleKit, которая может отслеживать вошедших пользователей и в этой роли заменять файлы utmp и utmpx, которые существуют в большинстве UNIX подобных системах.</para>

    <para lang="en">
      When GDM is about to create a new login process for a user it will call
      a privileged method of ConsoleKit in order to open a new session for this
      user.  At this time GDM also provides ConsoleKit with information about
      this user session such as: the user ID, the X11 Display name that will be
      associated with the session, the host-name from which the session
      originates (useful in the case of an XDMCP session), whether or not this
      session is attached, etc.  As the entity that initiates the user process,
      GDM is in a unique position to know about the user session and to be 
      trusted to provide these bits of information. The use of this privileged 
      method is restricted by the use of the D-Bus system message bus security 
      policy.
    </para>

    <para lang="en">
      In case a user with an existing session has authenticated
      at GDM and requests to resume that existing session, GDM calls a
      privileged method of ConsoleKit to unlock that session.  The exact
      details of what happens when the session receives this unlock signal are
      undefined and session-specific.  However, most sessions will unlock a
      screensaver in response.
    </para>

    <para>Когда пользователь начинает выход из системы или GDM или сеанс неожиданно завершается, регистрация сеанса пользователя в ConsoleKit будет отменена.</para>
  </sect1>

  <!-- ============= Configuration ============================= -->

  <sect1 id="configuration">
    <title>Конфигурирование</title>

    <para>GDM имеет множество интерфейсов конфигурирования: точки подключения сценариев, конфигурация демона, конфигурация программы приветствия, глобальные параметры сеанса, интеграцию с конфигурацией gnome-settings-daemon и параметры сеанса. Подробнее это рассмотрено далее.</para>

    <sect2 id="scripting">
      <title>Точки подключения сценариев</title>
      
      <para>Точки подключения сценариев GDM находятся в каталоге <filename>&lt;etc&gt;/gdm/</filename>:</para>

<screen>
Xsession
Init/
PostLogin/
PreSession/
PostSession/
</screen>

      <para>Работа сценариев <filename>Init</filename>, <filename>PostLogin</filename>, <filename>PreSession</filename> и <filename>PostSession</filename> описана далее.</para>

      <para>Для каждого типа есть сценарий c именем «Default», который будет выполнен по умолчанию и располагается в каталоге, соответствующем типу сценария. Так сценарий по умолчанию для типа <filename>Init</filename> — <filename>&lt;etc&gt;/gdm/Init/Default</filename>. Если существует сценарий для дисплея, то он будет выполнен вместо сценария по умолчанию. Такие сценарии находятся в тех же каталогах, но их названия совпадают со значением DISPLAY X сервера для нужного дисплея. Например, если существует файл сценария <filename>&lt;Init&gt;/:0</filename>, то он будет выполнен для дисплея «:0».</para>

     <para lang="en">
        All of these scripts are run with root privilege and return 0 if run
        successfully, and a non-zero return code if there was any failure that
        should cause the login session to be aborted.  Also note that GDM will
        block until the scripts finish, so if any of these scripts hang, this
        will cause the login process to also hang.
      </para>

      <para lang="en">
        When the Xserver for the login GUI has been successfully started, but
        before the login GUI is actually displayed, GDM will run the
        <filename>Init</filename> script.  This script is useful for starting
        programs that should be run while the login screen is showing, or for
        doing any special initialization if required.
      </para>

      <para>После успешной аутентификации пользователя GDM выполнит сценарий <filename>PostLogin</filename>, но до того, как выполнена установка сеанса, в том числе перед вызовом pam_open_session. Этот сценарий полезен для инициализации сеанса перед его стартом, например тут можно создавать домашние каталоги пользователей $HOME.</para>

      <para>После инициализации сеанса GDM запустит сценарий <filename>PreSession</filename>, который полезен для проведения дополнительной инициализации сеанса. Например, для учёта сеансов.</para>

      <para lang="en"> 
        When a user terminates their session, GDM will run the
        <filename>PostSession</filename> script.  Note that the Xserver will
        have been stopped by the time this script is run, so it should not be
        accessed.  
      </para>

      <para>Внимание! Сценарий <filename>PostSession</filename> будет выполнен, даже если дисплей недоступен из-за ошибок ввода-вывода и подобных. Поэтому не гарантируется нормальная работа приложений X во время исполнения сценария.</para>

      <para>Во время выполнения всех указанных сценариев переменная окружения <filename>$RUNNING_UNDER_GDM</filename> установлена в <filename>yes</filename>. Если сценарий используется совместно с другими менеджерами дисплеев, то это поможет определить, что сценарий вызван из GDM для выполнения специфичного кода.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="autostart">
      <title lang="en">Autostart Configuration</title>
      
      <para lang="en">
        The <filename>&lt;share&gt;/gdm/autostart/LoginWindow</filename>
        directory contains files in the format specified by the
        "FreeDesktop.org Desktop Application Autostart
        Specification".  Standard features in the specification may be
        used to specify programs that should auto-restart or only be launched
        if a GConf configuration value is set, etc.
      </para>

      <para lang="en">
        Any <filename>.desktop</filename> files in this directory will cause
        the associated program to automatically start with the login GUI
        greeter.  By default, GDM is shipped with files which will autostart
        the gdm-simple-greeter login GUI greeter itself, the
        gnome-power-manager application, the gnome-settings-daemon, and the
        metacity window manager.  These programs are needed for the greeter
        program to work.  In addition, desktop files are provided for starting
        various AT programs if the configuration values specified in the
        Accessibility Configuration section below are set.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="xsessionscript">
      <title>Сценарий Xsession</title>

      <para lang="en">
        There is also an <filename>Xsession</filename> script located at
        <filename>&lt;etc&gt;/gdm/Xsession</filename> which is called between
        the <filename>PreSession</filename> and the
        <filename>PostSession</filename> scripts.  This script does not
        support per-display like the other scripts.  This script is used for
        actually starting the user session.  This script is run as the user,
        and it will run whatever session was specified by the Desktop session
        file the user selected to start. 
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="daemonconfig">
      <title>Конфигурация демона</title>

      <para lang="en">
        The GDM daemon is configured using the
        <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename> file.  Default
        values are stored in GConf in the <filename>gdm.schemas</filename>
        file.  It is recommended that end-users modify the
        <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename> file because the
        schemas file may be overwritten when the user updates their system to
        have a newer version of GDM.
      </para>

      <para>Внимание! Ранние версии GDM содержат дополнительные параметры, которые более не поддерживаемые GDM.</para>

      <para>Файл <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename> записан в формате <filename>keyfile</filename> (параметр-значение). Слова в квадратных скобках [ ] определяют названия секций, строки до знака равно (=) являются наименованиями параметров а после — значениями. Пустые и начинающиеся на октоторп (#) строки игнорируются.</para>

      <para lang="en">
        The file <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename> supports the
        "[daemon]", "[security]", and "[xdmcp]"
        group sections.  Within each group, there are particular key/value
        pairs that can be specified to modify how GDM behaves.  For example,
        to enable timed login and specify the timed login user to be a user
        named "you", you would modify the file so it contains the
        following lines:
      </para>
     
<screen>
[daemon]
TimedLoginEnable=true
TimedLogin=you
</screen>

      <para>Далее приведён полный список поддерживаемых параметров конфигурации:</para>

      <sect3 id="choosersection">
        <title lang="en">[chooser]</title>
        <variablelist>

          <varlistentry>
            <term lang="en">Multicast</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">Multicast=false</synopsis>
              <para lang="en">
                If true and IPv6 is enabled, the chooser will send a multicast
                query to the local network and collect responses from the hosts
                who have joined multicast group.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
         
          <varlistentry>
            <term lang="en">MulticastAddr</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">MulticastAddr=ff02::1</synopsis>
              <para lang="en">
                This is the Link-local multicast address.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>

      <sect3 id="daemonsection">
        <title>[daemon]</title>
        <variablelist>
          <varlistentry>
            <term>TimedLoginEnable</term>
            <listitem>
              <synopsis>TimedLoginEnable=false</synopsis>
              <para>Автоматический вход в систему произойдёт под учётной записью <filename>TimedLogin</filename> по истечении <filename>TimedLoginDelay</filename> секунд неактивности на экране входа в систему. Это полезно для общедоступных терминалов и домашних систем. Если пользователь нажал клавишу на клавиатуре или использовал меню на экране, то время ожидания сбрасывается в <filename>TimedLoginDelay</filename>  или 30 секунд, но не более. Если пользователь не ввёл имя учётной записи, а просто нажал ENTER при запросе имени пользователя, то GDM произведет автоматический вход в систему. При этом пароль не будет запрошен. За подробной информацией обращайтесь к подразделу «Безопасность-&gt; Модуль PAM».</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>TimedLogin</term>
            <listitem>
              <synopsis>TimedLogin=</synopsis>
              <para>Учётная запись под которой произойдёт автоматический вход в систему по истечении определённого промежутка времени неактивности.</para>
              <para lang="en">
                If the value ends with a vertical bar | (the pipe symbol),
                then GDM will execute the program specified and use whatever
                value is returned on standard out from the program as the user.
                The program is run with the DISPLAY environment variable set so
                that it is possible to specify the user in a per-display
                fashion.  For example if the value is "/usr/bin/getloginuser|",
                then the program "/usr/bin/getloginuser" will be run to get the
                user value.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>TimedLoginDelay</term>
            <listitem>
              <synopsis>TimedLoginDelay=30</synopsis>
              <para>Задержка в секундах перед автоматическим входом под учётной записью <filename>TimedLogin</filename>.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>AutomaticLoginEnable</term>
            <listitem>
              <synopsis>AutomaticLoginEnable=false</synopsis>
              <para lang="en">
                If true, the user given in <filename>AutomaticLogin</filename>
                should be logged in immediately. This feature is like timed
                login with a delay of 0 seconds.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>AutomaticLogin</term>
            <listitem>
              <synopsis>AutomaticLogin=</synopsis>
              <para>Учётная запись под именем которой произойдет немедленный вход в систему, если <filename>AutomaticLoginEnable</filename> установлено в истину.</para>
              <para lang="en">
                If the value ends with a vertical bar | (the pipe symbol),
                then GDM will execute the program specified and use whatever
                value is returned on standard out from the program as the user.
                The program is run with the DISPLAY environment variable set so
                that it is possible to specify the user in a per-display
                fashion.  For example if the value is "/usr/bin/getloginuser|",
                then the program "/usr/bin/getloginuser" will be run to get the
                user value.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>User</term>
            <listitem>
              <synopsis>User=gdm</synopsis>
              <para>Учётная запись под которой выполняется программа приветствия и другие графические приложения. Смотрите также описание параметра <filename>Group</filename> и раздел «Безопасность-&gt;Учётная запись пользователя и группы GDM».</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>Group</term>
            <listitem>
              <synopsis>Group=gdm</synopsis>
              <para>Имя группы, под которой программа приветствия и другие графические приложения будут запущены. Смотрите также описание параметра <filename>User</filename> и раздел этого документа «Безопасность-&gt; Учётные записи пользователя и группы GDM».</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>

      <sect3 id="debugsection">
        <title lang="en">Debug Options</title>
      
        <variablelist>
          <title lang="en">[debug]</title>
          
          <varlistentry>
            <term>Enable</term>
            <listitem>
              <synopsis>Enable=false</synopsis>
              <para lang="en">
                To enable debugging, set the debug/Enable key to
                "true" in the
                <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename>
                file and restart GDM.  Then debug output will be sent to the
                system log file (<filename>&lt;var&gt;/log/messages</filename>
                or <filename>&lt;var&gt;/adm/messages</filename> depending on
                your Operating System).
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>

      <sect3 id="greetersection">
        <title lang="en">Greeter Options</title>
      
        <variablelist>
          <title lang="en">[greeter]</title>
          
          <varlistentry>
            <term lang="en">IncludeAll</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">IncludeAll=true</synopsis>
              <para lang="en">
                If true, then the face browser will show all users on the local
                machine.  If false, the face browser will only show users who
                have recently logged in.
              </para>

              <para lang="en">
                When this key is true, GDM will call fgetpwent() to get a list
                of local users on the system.  Any users with a user id less
                than 500 (or 100 if running on Oracle Solaris) are filtered
                out.  The Face Browser also will display any users that have
                previously logged in on the system  (for example NIS/LDAP
                users).  It gets this list via calling the
                <command>ck-history</command> ConsoleKit interface.  It will
                also filter out any users which do not have a valid shell
                (valid shells are any shell that getusershell() returns -
                /sbin/nologin or /bin/false are considered invalid shells even
                if getusershell() returns them).
              </para>

              <para lang="en">
                If false, then GDM more simply only displays users that have
                previously logged in on the system (local or NIS/LDAP users) by
                calling the <command>ck-history</command> ConsoleKit interface.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term lang="en">Include</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">Include=</synopsis>
              <para lang="en">
                Set to a list of users to always include in the Face Browser.
                This value is set to a list of users separated by commas.  By
                default, the value is empty.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term lang="en">Exclude</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">Exclude=bin,root,daemon,adm,lp,sync,shutdown,halt,mail,news,uucp,operator,nobody,nobody4,noaccess,postgres,pvm,rpm,nfsnobody,pcap</synopsis>
              <para lang="en">
                Set to a list of users to always exclude in the Face Browser.
                This value is set to a list of users separated by commas.  Note
                that the setting in the <filename>custom.conf</filename>
                overrides the default value, so if you wish to add additional
                users to the list, then you need to set the value to the
                default value with additional users appended to the list.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>

      <sect3 id="securitysection">
        <title>Параметры безопасности</title>
      
        <variablelist>
          <title>[security]</title>
          
          <varlistentry>
            <term>DisallowTCP</term>
            <listitem>
              <synopsis>DisallowTCP=true</synopsis>
              <para>Если истина, то к параметрам запуска локального X сервера всегда добавляется <filename>-nolisten tcp</filename>, что запрещает TCP соединения. Это более безопасная настройка при использовании удалённых соединений.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>

      <sect3 id="xdmcpsection">
        <title>Поддержка XDCMP</title>

        <variablelist>
          <title>[xdmcp]</title>
          
          <varlistentry>
            <term>DisplaysPerHost</term>
            <listitem>
              <synopsis>DisplaysPerHost=1</synopsis>
              <para>Чтобы предотвратить атаки путем переполнения очереди ожидающий соединений, GDM разрешает только одно соединение с одной машины. Если необходимо предоставить больше дисплеев для машин с несколькими экранами, то следует увеличить этот параметр.</para>

              <para>Внимание! Количество допустимых локальных дисплеев не ограничивается. Эта опция ограничивает только удалённые соединения через протокол XDMCP.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>Enable</term>
            <listitem>
              <synopsis>Enable=false</synopsis>
              <para>Установка в истину включает поддержку XDMCP протокола, разрешая GDM управлять удалёнными дисплеями и X терминалами.</para>
            
              <para>Запросы прослушиваются на UDP порту 177. См. описание параметра «Port» для дополнительных сведений.</para>
              
              <para>Если GDM собран с соответствующими опциями, то управление удалёнными дисплеями может быть осуществлено через библиотеку TCP Wrappers. Имя сервиса — <filename>gdm</filename></para>
            
              <para lang="en">
                You should add 
<screen lang="en">
gdm:.my.domain
</screen>
                to your <filename>&lt;etc&gt;/hosts.allow</filename>, depending
                on your TCP Wrappers configuration.  See the
                <ulink type="help" url="man:hosts.allow">hosts.allow</ulink>
                man page for details.
              </para>
              
              <para>Внимание! XDMCP - небезопасный протокол, и на сетевом экране следует заблокировать UDP порт 177 до тех пор, пока он действительно не понадобится.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          
          <varlistentry>
            <term>HonorIndirect</term>
            <listitem>
              <synopsis>HonorIndirect=true</synopsis>
              <para>Разрешает XDMCP INDIRECT выбор (т.е. удалённое исполнение программы <filename>gdmchooser</filename>) для X терминалов, не имеющих собственных обозревателей дисплеев.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        
          <varlistentry>
            <term>MaxPending</term>
            <listitem>
              <synopsis>MaxPending=4</synopsis>
              <para>GDM фиксирует длину очереди ожидающих соединений для предотвращения атак на сервис. Одновременно могут стартовать только MaxPending дисплеев.</para>
            
              <para>Этот параметр не ограничивает количество управляемых удалённых соединений. Он ограничивает только количество дисплеев инициирующих соединение одновременно.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          
          <varlistentry>
            <term>MaxSessions</term>
            <listitem>
              <synopsis>MaxSessions=16</synopsis>
              <para>Определяет максимальное количество одновременно обслуживаемых соединений удалённых дисплеев. То есть общее количество удалённых дисплеев на данной машине.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        
          <varlistentry>
            <term>MaxWait</term>
            <listitem>
              <synopsis>MaxWait=30</synopsis>
              <para>Когда GDM готов обслужить дисплей, он отправляет пакет ACCEPT, содержащий уникальный идентификатор сеанса, который в дальнейшем будет использован в протоколе XDMCP.</para>
            
              <para>Затем GDM поместит идентификатор сеанса в очередь ожидающих соединений для дисплея в ответ на запрос MANAGE.</para>
            
              <para>Если ответ не был получен в течение MaxWait секунд, GDM объявит дисплей недоступным и удалит из очереди, освободив место для других дисплеев.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          
          <varlistentry>
            <term>MaxWaitIndirect</term>
            <listitem>
              <synopsis>MaxWaitIndirect=30</synopsis>
              <para>Этот параметр определяет максимальное количество секунд между тем, как пользователь выбирает машину и последующим непрямым запросом соединения с машиной. По истечении времени информация о выбранной машине стирается и место для непрямых запросов освобождается для других дисплеев. Эта информация также может быть стёрта, если больше, чем <filename>MaxPendingIndirect</filename> машин пытаются послать непрямые запросы.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        
          <varlistentry>
            <term>PingIntervalSeconds</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">PingIntervalSeconds=60</synopsis>
              <para lang="en">
                If the Xserver does not respond in the specified number of
                seconds, then the connection is stopped and the session ended.
                When this happens the slave daemon dies with an ALARM signal.
                Note that GDM 2.20 and earlier multiplied this setting by 2,
                so it may be necessary to increase the timeout if upgrading
                from GDM 2.20 and earlier to a newer version.
              </para>

              <para lang="en">
                Note that GDM in the past used to have a
                <filename>PingInterval</filename> configuration key which was
                also in minutes.  For most purposes you'd want this setting
                to be lower than one minute. However since in most cases where
                XDMCP would be used (such as terminal labs), a lag of more
                than 15 or so seconds would really mean that the terminal was
                turned off or restarted and you would want to end the session.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>Port</term>
            <listitem>
              <synopsis>Port=177</synopsis>
              <para>Порт UDP, который <filename>gdm</filename> прослушивает на XDMCP запросы. Изменяйте его, только если вы уверены в ваших действиях.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>Willing</term>
            <listitem>
              <synopsis>Willing=&lt;etc&gt;/gdm/Xwilling</synopsis>
              <para>Когда машина посылает пакет WILLING в ответ на QUERY, то она посылает строку, сообщающую статус этого сервера. Обычно это системный идентификатор, но можно создать сценарий, отражающий любое сообщение. Если такого сценария нет или значение параметра пустое, то будет послано сообщение по умолчанию. Если сценарий выполнился успешно и вернул сообщение, то будет отослана первая строка этого сообщения. Сценарий выполняется не чаще одного раза в три секунды для предотвращения DoS атак, путем забрасывания машины пакетами QUERY.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>
    </sect2>

    <sect2 id="greeterconfiguration">
        <title>Настройка простой программы приветствия (Simple Greeter)</title>

        <para>По умолчанию GDM использует программу приветствия «Simple Greeter» и она настраивается через GConf. Значения по умолчанию находятся в файле <filename>gdm-simple-greeter.schemas</filename>. Эти значения можно переопределить если учётная запись «gdm» имеет домашний каталог $HOME с правом записи, чтобы сохранять настройки GConf. Значения можно редактировать с помощью программ: <command>gconftool-2</command> или <command>gconf-editor</command>. Допустимы следующие настройки:</para>

        <variablelist>
          <title>Параметры конфигурации программы приветствия</title>

          <varlistentry>
            <term>/apps/gdm/simple-greeter/banner_message_enable</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para>Определяет, показывать ли приветствующее текстовое сообщение.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>/apps/gdm/simple-greeter/banner_message_text</term>
            <listitem>
              <synopsis>NULL (string)</synopsis>
              <para>Содержит текстовое сообщения приветствия.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>/apps/gdm/simple-greeter/disable_restart_buttons</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para>Отражать ли кнопку перезагрузки системы на экране входа в систему.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term lang="en">/apps/gdm/simple-greeter/disable_user_list</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para lang="en">
                If true, then the face browser with known users is not shown
                in the login window.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>/apps/gdm/simple-greeter/logo_icon_name</term>
            <listitem>
              <synopsis>computer (string)</synopsis>
              <para>Содержит имя значка темы для отображения логотипа приветствия.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term lang="en">/apps/gdm/simple-greeter/recent-languages</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">[] (string list)</synopsis>
              <para lang="en">
                Set to a list of languages to be shown by default in the login
                window.  Default value is "[]".  With the default setting only
                the system default language is shown and the option "Other..."
                which pops-up a dialog box showing a full list of available
                languages which the user can select.
              </para>

              <para lang="en">
                Users are not intended to change this setting by hand.  Instead
                GDM keeps track of any languages selected in this configuration
                key, and will show them in the language combo box along with
                the "Other..." choice.  This way, commonly selected languages
                are easier to select.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term lang="en">/apps/gdm/simple-greeter/recent-layouts</term>
            <listitem>
              <synopsis lang="en">[] (string list)</synopsis>
              <para lang="en">
                Set to a list of keyboard layouts to be shown by default in the
                login panel.  Default value is "[]".  With the default setting
                only the system default keyboard layout is shown and the option
                "Other..." which pops-up a dialog box showing a full list of
                available keyboard layouts which the user can select.
              </para>

              <para lang="en">
                Users are not intended to change this setting by hand.  Instead
                GDM keeps track of any keyboard layouts selected in this
                configuration key, and will show them in the keyboard layout
                combo box along with the "Other..." choice.  This way, commonly
                selected keyboard layouts are easier to select.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>/apps/gdm/simple-greeter/wm_use_compiz</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para>Использовать ли менеджер окон compiz вместо metacity.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
    </sect2>

    <sect2 id="accessibilityconfiguration">
     <title lang="en">Accessibility Configuration</title>

      <para lang="en">
       This section describes the accessibility configuration options available
       in GDM.
      </para>

      <sect3 id="accessibilitydialog">
        <title lang="en">GDM Accessibility Dialog And GConf Keys</title>

        <para lang="en">
         The GDM greeter panel at the login screen displays an accessibility
         icon.  Clicking on that icon opens the GDM Accessibility Dialog.  In
         the GDM Accessibility Dialog, there is a list of checkboxes, so the
         user can enable or disable the associated assistive tools.
        </para>

        <para lang="en">
         The checkboxes that correspond to the on-screen keyboard, screen
         magnifier and screen reader assistive tools act on the three GConf
         keys that are described in the next section of this document. By
         enabling or disabling these checkboxes, the associated GConf key is
         set to "true" or "false".  When the GConf key is set to true, the 
         assistive tools linked to this GConf key are launched.  When the 
         GConf key is set to "false", any running assistive tool linked to
         this GConf key are terminated.  These GConf keys are not automatically
         reset to a default state after the user has logged in.  Consequently,
         the assistive tools that were running during the last GDM login
         session will automatically be launched at the next GDM login session.
        </para>

        <para lang="en">
         The other checkboxes in the GDM Accessibility Dialog do not have
         corresponding GConf keys because no additional program is launched to
         provide the accessibility features that they offer.  These other
         options correspond to accessibility features that are provided by the
         Xserver, which is always running during the GDM session.
        </para>
      </sect3>

      <sect3 id="accessibilitygconfconfiguration">
        <title lang="en">Accessibility GConf Keys</title>

        <para lang="en">
         GDM offers the following GConf keys to control its accessibility
         features:
        </para>

        <variablelist>
          <title lang="en">GDM Configuration Keys</title>

          <varlistentry>
            <term lang="en">/desktop/gnome/interface/accessibility</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para lang="en">
                Controls whether the Accessibility infrastructure will be
                started with the GDM GUI.  This is needed for many
                accessibility technology programs to work.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term lang="en">/desktop/gnome/applications/at/screen_magnifier_enabled</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para lang="en">
                If set, then the assistive tools linked to this GConf key will
                be started with the GDM GUI program.  By default this is a
                screen magnifier application.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term lang="en">/desktop/gnome/applications/at/screen_keyboard_enabled</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para lang="en">
                If set, then the assistive tools linked to this GConf key will
                be started with the GDM GUI program.  By default this is an
                on-screen keyboard application.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term lang="en">/desktop/gnome/applications/at/screen_reader_enabled</term>
            <listitem>
              <synopsis>false (boolean)</synopsis>
              <para lang="en">
                If set, then the assistive tools linked to this GConf key will
                be started with the GDM GUI program.  By default this is a
                screen reader application.
              </para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>

      <sect3 id="accessibilitytoolsconfiguration">
        <title lang="en">Linking GConf Keys to Accessbility Tools</title>

        <para lang="en">
         For the screen_magnifier_enabled, the screen_keyboard_enabled, and the
         screen_reader_enabled GConf keys, the assistive tool which gets
         launched depends on the desktop files located in the GDM autostart
         directory as described in the "Autostart Configuration" section of
         this manual.  Any desktop file in the GDM autostart directory can be
         linked to these GConf key via specifying that GConf key in the
         AutostartCondition value in the desktop file.  So the exact
         AutostartCondition line in the desktop file could be one of the
         following:
        </para>

<screen lang="en">
AutostartCondition=GNOME /desktop/gnome/applications/at/screen_keyboard_enabled
AutostartCondition=GNOME /desktop/gnome/applications/at/screen_magnifier_enabled
AutostartCondition=GNOME /desktop/gnome/applications/at/screen_reader_enabled
</screen>

        <para lang="en">
         When an accessibility key is true, then any program which is linked to
         that key in a GDM autostart desktop file will be launched (unless the
         Hidden key is set to true in that desktop file).  A single GConf key
         can even start multiple assistive tools if there are multiple desktop
         files with this AutostartCondition in the GDM autostart directory.
        </para>
      </sect3>

      <sect3 id="accessibilitytoolexample">
        <title lang="en">Example Of Modifying Accessibility Tool Configuration</title>

        <para lang="en">
         For example, if GNOME is distributed with GOK as the default on-screen
         keyboard, then this could be replaced with a different program if
         desired.  To replace GOK with the on-screen keyboard application
         "onboard" and additionally activate the assistive tool "mousetweaks"
         for dwelling support, then the following configuration is needed.
        </para>

        <para lang="en">
         Create a desktop file for onboard and a second one for mousetweaks;
         for example, onboard.desktop and mousetweaks.desktop. These files
         must be placed in the GDM autostart directory and be in the format
         as explained in the "Autostart Configuration" section of this
         document.
        </para>

        <para lang="en">
         The following is an example <filename>onboard.desktop</filename> file:
        </para>

<screen lang="en">
[Desktop Entry]
Encoding=UTF-8
Name=Onboard Onscreen Keyboard
Comment=Use an on-screen keyboard
TryExec=onboard
Exec=onboard --size 500x180 -x 20 -y 10
Terminal=false
Type=Application
StartupNotify=true
Categories=GNOME;GTK;Accessibility;
AutostartCondition=GNOME /desktop/gnome/applications/at/screen_keyboard_enabled
</screen>

        <para lang="en">
         The following is an example <filename>mousetweaks.desktop</filename>
         file:
        </para>

<screen lang="en">
[Desktop Entry]
Encoding=UTF-8
Name=Software Mouse-Clicks
Comment=Perform clicks by dwelling with the pointer
TryExec=mousetweaks
Exec=mousetweaks --enable-dwell -m window -c -x 20 -y 240 
Terminal=false
Type=Application
StartupNotify=true
Categories=GNOME;GTK;Accessibility;
AutostartCondition=GNOME /desktop/gnome/applications/at/screen_keyboard_enabled
</screen>

        <para lang="en">
         Note the line with the AutostartCondition that links both desktop
         files to the GConf key for the on-screen keyboard.
        </para>

        <para lang="en">
         To disable GOK from starting, the desktop file for the GOK on-screen
         keyboard must be removed or deactivated.  Otherwise onboard and GOK
         would simultaneously be started.  This can be done by removing the
         gok.desktop file from the GDM autostart directory, or by adding the
         "Hidden=true" key setting to the gok.desktop file.
        </para>

        <para lang="en">
         After making these changes, GOK will no longer be started when the
         user activates the on-screen keyboard in the GDM session; but onboard
         and mousetweaks will instead be launched.
        </para>
      </sect3>
    </sect2>

    <sect2 id="generalsessionconfig">
      <title>Глобальные настройки сеанса</title>
<!--
<para>
          TODO - I think this section should be expanded upon.  What specific
                 keys are of interest, or would some users be likely to want
                 to configure?  Also, would be good to be more specific about
                 how lock down management is handled.
</para>
-->
        <para>Программа приветствия GDM использует некоторые механизмы, что и сеанс рабочего места. Поэтому они используют многие общие параметры в GConf. Для всех таких параметров программа приветствия использует значения по умолчанию, пока они не будут переопределены: 1) установленной обязательной политикой GDM; 2) обязательной системной политикой. GDM устанавливает собственную обязательную политику, чтобы усилить безопасность.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="gnomesettingsdaemon">
      <title>Демон параметров GNOME</title>
<!--
<para>
          TODO - I think this section should be expanded upon.  What specific
                 keys are of interest, or would some users be likely to want
                 to configure?  Also, would be good to give a more complete
                 list of plugins that users might want to consider disabling.
                 Also, shouldn't we list the sound/active key in the Greeter
                 configuration setting?  Oddly I do not find this key used
                 in anything but the chooser in SVN.
</para>
-->

        <para>GDM включает следующие подключаемые модули gnome-settings-daemon: a11y-keyboard, background, sound, xsettings.</para>

        <para>Они обеспечивают, например, фоновую картинку, шрифт и настройки темы, звуки и так далее.</para>

        <para>С помощью GConf подключаемые модули можно отключить. Например, чтобы отключить звуковой модуль, следует использовать параметр <filename>/apps/gdm/simple-greeter/settings-manager-plugins/sound/active</filename>.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="sessionconfig">
      <title>Параметры сеанса GDM</title>

      <para>Сеансы GDM определяются в соответствии со спецификациями рабочего пространства FreeDesktop.org, которые можно получить по адресу: <ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Specifications/desktop-entry-spec"> http://www.freedesktop.org/wiki/Specifications/desktop-entry-spec</ulink>.</para>

      <para lang="en">
        By default, GDM will install desktop files in the
        <filename>&lt;share&gt;/xsessions</filename> directory.  GDM will
        search the following directories in this order to find desktop files:
        <filename>&lt;etc&gt;/X11/sessions/</filename>,
        <filename>&lt;dmconfdir&gt;/Sessions</filename>, 
        <filename>&lt;share&gt;/xsessions</filename>, and
        <filename>&lt;share&gt;/gdm/BuiltInSessions</filename>.  By default the
        <filename>&lt;dmconfdir&gt;</filename> is set to
        <filename>&lt;etc&gt;/dm/</filename> unless GDM is configured to use
        a different directory via the "--with-dmconfdir" option.
      </para>

      <para lang="en">
        A session can be disabled by editing the desktop file and adding a line
        as follows: <filename>Hidden=true</filename>.
      </para>

      <para lang="en">
        GDM desktop files support a GDM-specific extension, a key named
        "X-GDM-BypassXsession".  If the key is not specified in a
        desktop file, the value defaults to "false".  If this key is
        specified to be "true" in a desktop file, then GDM will
        launch the program specified by the desktop file "Exec" key
        directly when starting the user session.  It will not run the program
        via the <filename>&lt;etc&gt;/gdm/Xsession</filename> script, which is
        the normal behavior.  Since bypassing the
        <filename>&lt;etc&gt;/gdm/Xsession</filename> script avoids setting up
        the user session with the normal system and user settings, sessions
        started this way can be useful for debugging problems in the system or
        user scripts that might be preventing a user from being able to start
        a session.
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="userconfig">
      <title>Параметры языка пользовательских сеансов GDM</title>
      <para>Сеанс пользователя по умолчанию и выбор языка находятся в файле <filename>~/.dmrc</filename>. Этот файл создается при первом входе пользователя в соответствии с выбранными значениями. В дальнейшем значения могут быть изменены при последующем входе в систему. GDM запомнит последний выбор пользователя для следующего входа.</para>

      <para>Файл <filename>~/.dmrc</filename> записан в стандартном формате <filename>INI</filename>, имеет одну секцию <filename>[Desktop]</filename> и два параметра: <filename>Session</filename> и <filename>Language</filename>.</para>

      <para>Параметр <filename>Session</filename> определяет базовое имя файла сеанса <filename>.desktop</filename>. Имя указывается без расширения <filename>.desktop</filename>. Параметр <filename>Language</filename> определяет язык по умолчанию. Если любой из этих параметров отсутствует, то используются общие значения по умолчанию. Обычно файл выглядит следующим образом:</para>

<screen>
[Desktop]
Session=gnome
Language=cs_CZ.UTF-8
</screen>
    </sect2>

  </sect1>

  <!-- ============= GDM Commands ============================= -->

  <sect1 id="binaries">
    <title>Команды GDM</title>

    <sect2 id="sbindir_binaries">
      <title>Команды GDM для пользователя root</title>

      <para>пакет GDM содержит следующие команды, предназначенные для пользователя root в каталоге <filename>sbindir</filename>:</para>

      <sect3 id="gdmcommandline">
        <title><command>gdm</command> и <command>gdm-binary</command> Параметры командной строки</title>

        <para>Команда <command>gdm</command> это всего лишь сценарий, который запускает <command>gdm-binary</command> вместе с любыми параметрами. Перед запуском <command>gdm-binary</command>, сценарий gdm использует данные из файла <filename>&lt;etc&gt;/profile</filename> для установки стандартных переменных окружения. Для лучшей поддержки интернационализации он также установит переменную LC_MESSAGES в значение переменной LANG, если ни LC_MESSAGES, ни LC_ALL не определены. Файл <command>gdm-binary</command> является самим демоном.</para>

        <variablelist>
          <title><command>gdm</command> и <command>gdm-binary</command> Параметры командной строки</title>

          <varlistentry>
            <term>-?, --help</term>
            <listitem>
              <para>Кратка справка по параметрам командной строки.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>--fatal-warnings</term>
            <listitem>
              <para>Завершать работу GDM при возникновении любых предупреждений.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>--timed-exit</term>
            <listitem>
              <para>Завершить работу демона после 30 секунд. Полезно для отладки.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>

          <varlistentry>
            <term>--version</term>
            <listitem>
              <para>Вывести версию демона.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </sect3>

      <sect3 id="gdmrestartcommandline">
        <title><command>gdm-restart</command> Параметры командной строки</title>

        <para><command>gdm-restart</command> останавливает и перезапускает демон GDM, посылая сигнал HUP. Это вызовет немедленное завершение всех сеансов и выход всех пользователей вошедших через GDM.</para>
      </sect3>

      <sect3 id="gdmsaferestartcommandline">
        <title><command>gdm-safe-restart</command> Параметры командной строки</title>
  
        <para><command>gdm-safe-restart</command> останавливает и перезапускает демон GDM, посылая его сигнал USR1. GDM будет перезапущен как только все пользователи выйдут из системы.</para>
      </sect3>

      <sect3 id="gdmstopcommandline">
        <title><command>gdm-stop</command> Параметры командной строки</title>

        <para><command>gdm-stop</command> останавливает демон GDM, посылая сигнал TERM.</para>
      </sect3>
    </sect2>
  </sect1>

  <!-- ============= Troubleshooting =========================== -->

  <sect1 id="troubleshooting">
    <title>Разрешение проблем</title>
<!--
<para>
      TODO - any other tips we should add?  Might be useful to highlight any
             common D-Bus configuration issues?
</para>
-->

    <para>Этот раздел содержит полезные советы как заставить GDM работать. Если у вас проблемы с GDM, вы можете сообщить об ошибке или написать письмо в лист рассылки (как это сделать описано ранее во введении).</para>

    <para lang="en">
      If GDM is failing to work properly, it is always a good idea to include
      debug information.  To enable debugging, set the debug/Enable key to
      "true" in the <filename>&lt;etc&gt;/gdm/custom.conf</filename>
      file and restart GDM.  Then use GDM to the point where it fails, and
      debug output will be sent to the system log file
      (<filename>&lt;var&gt;/log/messages</filename> or
      <filename>&lt;var&gt;/adm/messages</filename> depending on your Operating
      System).  If you share this output with the GDM community via a bug
      report or email, please only include the GDM related debug information
      and not the entire file since it can be large.  If you do not see any
      GDM syslog output, you may need to configure syslog (refer to the
      <ulink type="help" url="man:syslog">syslog</ulink> man page).
    </para>

    <sect2 id="wontstart">
      <title>GDM не запускается</title>

      <para>Существует множество проблем из-за которых GDM не запускается, в этой секции описаны лишь общие проблемы и способы их отслеживания при старте GDM. Достаточно непросто отследить проблемы, из-за которых GDM «тихо» завершает работу.</para>

      <para>Во-первых, убедитесь, что сервер X правильно настроен. Файл конфигурации GDM содержит секцию [server-Standard], используемую для запуска X сервера. Проверьте, что эта команда запускается в вашей системе в командной строке консоли и запускает X сервер, в противном случае, вероятно, проблема в параметрах X сервера. Обратитесь к журналу ошибок X сервера. Возможно, X сервер требует других параметров командной строки. Если это так, измените конфигурацию GDM, чтобы тот запускал X сервер с параметрами корректными для вашей системы.</para>

      <para>Также проверьте, что каталог <filename>/tmp</filename> имеет корректные права доступа и владельца, а также что системный диск не переполнен, иначе это приведет к невозможности запустить GDM.</para>
    </sect2>
  </sect1>

  <!-- ============= Application License ============================= -->

  <sect1 id="license">
    <title>Лицензия</title>
    <para lang="en">
      This program is free software; you can redistribute it and/or
      modify it under the terms of the  <ulink type="help" url="gnome-help:gpl">
      <citetitle>GNU General Public License</citetitle></ulink> as
      published by the Free Software Foundation; 
      either version 2 of the License, or (at your option) any later
      version.
    </para>
    <para>Эта программа распространяется в надежде на то, что приложение будет полезно, но БЕЗ ВСЯКИХ ГАРАНТИЙ; не гарантируется даже ПРИГОДНОСТЬ или СООТВЕСТВИЕ КАКИМ-ЛИБО ТРЕБОВАНИЯМ. Для получения дополнительной информации ознакомьтесь с GNU General Public License.</para>
    <para lang="en">
      A copy of the <citetitle>GNU General Public License</citetitle> is
      included as an appendix to the <citetitle>GNOME Users
      Guide</citetitle>.  You may also obtain a copy of the
      <citetitle>GNU General Public License</citetitle> from the Free
      Software Foundation by visiting
      <ulink type="http" url="http://www.fsf.org">their Web site</ulink> or by
      writing to
      <address lang="en">
      Free Software Foundation, Inc.
      <street>51 Franklin Street, Fifth Floor</street>
      <city>Boston</city>, <state>MA</state> <postcode>02110-1301</postcode>
      <country>USA</country>
      </address>
    </para>
  </sect1>
</article>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:t
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:2
sgml-indent-data:t
sgml-parent-document:nil
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
